---
title: 回记者信:关于方滨兴的一些看法
date: "2013-07-13"
cover: https://c2.is26.com/wp-image/2013/07/fxck-fang.jpg
---

前几天收到南方周末记者的一封邮件，询问我有关方滨兴的一些看法。

```txt
罗磊:
您好！看到您那篇听方滨兴讲座的博客很感兴趣，有几个简单的补充问题。
1、距离那次讲座过去两年了，这两年里似乎方滨兴受到的攻击与日俱增，你对他的看法发生过什么变化吗？
2、考虑到他的年龄、教育背景，你觉得方滨兴身上有没有可以理解、同情的地方？
多谢。
南方周末 叶X
```

之前曾经有写过一篇文章[《GFW之父方滨兴讲座后杂想》](https://luolei.org/gfw/)传播还挺广，现在过去已经两年了，今天写上这篇回信，也当是两年来自己对方和GFW的一些新的看法，觉得自己这两年的对此类问题的看法和态度基本还算稳定，没有什么「阵营」的转变。

以下为我的回复邮件：

**1、距离那次讲座过去两年了，这两年里似乎方滨兴受到的攻击与日俱增，你对他的看法发生过什么变化吗？**

两年过去了，当年自己的这篇文章在人人网上疯转，境外媒体也有转载，一下子自己倒成了「公知」，现在回想，面对现实，不由感慨。

自己也是从大二的学生到大四即将毕业的老鸟，可能也是由于自己的个人原因，自己的关注点更加转换到了「自己」的身上，过去自己关注时政，喜欢看评论文章，也热衷分享一些敏感题材的纪录片给同学们，现在更多就是专注于提高自己的「职业技能」以面对毕业之后的工作，对方滨兴以及他背后这种制度倒不是特别感冒也没再多评论。

我是搞互联网的，这两年，依旧深刻体会到了这种防火墙对自己的影响，网站被墙这种只不过是最表面的形式而已，打着国家安全、政治正确的名号，进行内容审查，从技术角度上看我们国家几乎毫无隐私可言。这种环境和制度带给个人的，就是「自我审查」和「思想禁锢」，时常感慨自己写什么东西都要担心会不会被找去谈话，久而久之，也刻意地不去谈某些话题以免惹祸上身，也算是自己的一个悲哀吧。

这两年记忆中跟方滨兴有关的事情，一个就是每次他发微博（一次是拜年，一次是大学招新），下面都是骂身一片；另外一个就是最近得知他得了癌症，同样是一片诅咒声。说到网民对方滨兴个人的这种「人身攻击」，我觉得也是我们这个社会，万事娱乐化的一个表征吧，社交媒体这东西让普通人拥有低成本的「评论」自由，但也仅仅就是comment评论而已，与抗议protest还是有区别的，钱理群说我们大学生是一群精致的功利主义者，我觉得这个比喻很恰当，看看北邮的大学生，貌似没有什么北邮的学生，抗议过他们的校长的所作所为，我们这群互联网从业者之所以反对他、调侃他，更多也就是我们这个「群体」的圈子文化，好像稍微理解他、支持他就是「互联网这个圈子」的另类。

现在的我，依旧还是对方滨兴后面所代表的「制度」的反感吧，对他个人倒没什么过多评论。

**2、考虑到他的年龄、教育背景，你觉得方滨兴身上有没有可以理解、同情的地方？**

方滨兴现在也50多岁了，国家体制出来的人，对他们这批人，我一个90后，只能用「隔阂」两字来说，他们那一代和他们前一代人的信仰和情怀，对于我们来说还是太陌生了。他在体制内，他的专业、职位，做得真的挺好，网络安全这东西，各国都在弄，什么数据截取、监听、加密解密（我刚好大学学过相应的课程，有所了解），每个领域都一批专家（补:最近美国棱镜门事件也可以看出个各国这方面的蹊跷）。

「坏的制度让人作恶」，方滨兴这个人，遵纪守法（当然，这个纪和法是有问题的），做好了他自己的事情，幸运地享受了这个制度给他带来的好处，却也不幸地被世人所唾弃（当然，这个世人的比例必定不大）。

因为年龄而尊重某人，是一种道德，教育背景这东西更是个人培养的东西，举个不恰当和极端的例子，一个耶鲁大学的70岁的教授性侵并杀害未成年少女，我们可以说理解他幼年受过家庭暴力有心理问题、同情他曾经被少女骗过而激怒balabala，但是超越道德判断，有一种法律上的底线，就是不伤害，过了这条底线，就应该受罚。

对于方滨兴这人，谈得上理解，但谈同情，我觉得更像是我们自己的笑话，方这人享有的东西、物质、权力、地位，从世俗功利的角度说，他已经比我们不知道多少人都成功和幸运了。不就是得一个癌症，还有国家给他治疗，说同情他，还不如同情一下我们自己。呵呵。

明天还要考试，简单地说说自己的看法，比较意识流，望体谅，多谢。

生活在这个时代中的人，尤其是生活在这个时代中像我们这样的「普通人」，存在一种「无力感」，对于现实的无力，对于体制的无力，对于类似方滨兴这种人和GFW存在的无力。

说心中保持一种信念吧，有点追求吧，知道自己能力不够，依旧是个默默无闻的蚁族屌丝辈，可写写文章，写写博客，传播一下自己的想法给更多人知道，也当是记录自己曾经对这种现状protest过吧。
