---
title: 成为什么样的人？
date: "2016-02-19"
cover: https://c2.is26.com/blog/2016/02/2016v.jpg
tags:
  - ispeakl
---

今天看了一个TED的一个视频[古樂朋(Nicholas Christakis): 人際關係的潛在影響](https://www.ted.com/talks/nicholas_christakis_the_hidden_influence_of_social_networks?language=zh-tw#t-1071333)，主讲人通过长时间的研究和数据积累，用可视化的方式，讲到了一个人的社交网络对其本身的影响。

抽离出分享中讲到的几个点，大家应该能有一定的启发。

- 肥胖是会传染的，如果你周围有肥胖的朋友，那么你也肥胖的概率会上升46%。
- 情绪是会在社交网络传染的，寡妇效应，老公死了，老婆在接下来一年的死亡率也大大上升，周围的朋友也会有更多的抑郁情绪。
- 朋友网络之间联结更多，朋友圈的质量相对也会更高，幸福感更强。

具体的观点和述大家可以看下上面的视频，18分钟也不长，最近又读了几本书《与机器赛跑》、《浅薄》，发现不少这类书，尤其是外国人写的这种书，都有点PPT的味道（非贬义），通过大量的案例、数据来支持几个核心的论点，理解起来也不难。

之所以说到这个话题，也是自己最近的一些思考，就是关于「成为什么样的人」和「如何成为那种人」。

#### 0.从知乎谈起

时不时在知乎看到[年薪XX万的人都在干什么？](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%B9%B4%E8%96%AA&type=question)之类的文章，这类问题常常也容易成为Timeline中的老面孔，从这些问题的关注者数量来看，大多数人还是十分渴望自己也成为这种问题中「成功者」的一员。

励志鸡汤，成功秘诀，无论中外，都是年轻人所钟意的话题，关注一大堆微信公众号、知乎专栏和各种自媒体，热衷于TED等等，表现出来的都是对信息的填充式甚至焦虑式的渴望。

上面这段倒不是黑话，看下国外的Quora，那种[What things does a 20 year old need to know](https://www.quora.com/topic/Early-20s-age)或者[What can I learn/know right now in 10 minutes that will be useful for the rest of my life?](https://www.quora.com/What-can-I-learn-know-right-now-in-10-minutes-that-will-be-useful-for-the-rest-of-my-life)的[Self-Improvement](https://www.quora.com/topic/Self-Improvement)励志、个人管理之类的话题也是热门，可以看出：渴望成功、进步，Live a better life是普罗大众的共同愿望。

以前还时不时会点进去看看其他人的成功经验，看得多了，自己倒也琢磨出些门道，发现翻来覆去其实也就是核心那么几点，再后来就看得少了。

对于我来说，对于「成功」的世界观或者「成功观」大概就是下面观点:

> 成功是偶然的，平凡才是大概率事件

经历过高考的大多数人，对于「吃的苦上苦，方为人上人」，「今日寒窗苦读，必定有我」之类的口号必不陌生，对于还在读书的小朋友来说，吃苦和努力，还是很有益的，对于社会人和市场人来说，获得世俗意义上的成功，尤其是在商业、市场上的成功，基本就是看运气+概率了。

大学学过的最有用的两门课就是统计学和概率论，统计学中有一个相关性研究，这么多人努力地学习，考大学，最终博的都是一个「大概率」的收益，就是，理论上和统计上来说，「上了大学的比只上过高中的收入有XX%概率收入更高」，硬是要拿初中没毕业同学当了土豪老板年入千万这种「小概率」事件来比，就不免有点耍流氓了。

最后我的看法就是「努力了不一定成功」，至于后面那句「不努力就肯定不会成功」倒真不同意，这个真的是看命。至于努力不努力，是个人追求，都是在追求自己成为那个概率区间中的人。

成不成看天，但是至于想不想成，和如何成，就真的是看人了。这两点，也是我自己经常思索的问题。

有时候，人太想成一件事情，难免会带来心理上的焦虑。我是一个挺好强的人，挺想做成一些事的人，有了这个念想，加上自己长期以来对于「时间即价值」的观念，我对于时间有一种很明显的吝啬。因此，我基本每天都会给自己的空闲时间安排事情做：不管是读书还是锻炼，也都坚持了好几年。

从我自己的理解来说：读书是一种对大脑智力和知识的投资，锻炼和健身则是对自己精力的健康的投资，这两种都算得上是一种不那么急功近利的长线操作。

思维指导行动，这种思维和行动所带来的好处有数据支撑（这也是我为什么喜欢写博客，使用APP或者网站记录和总结自己的阅读、健身等的原因之一）。过去这几年，每年保持读书30到40本，并且是有针对性和选择性的精读；跑了好几次马拉松等等，都是这种思维和我付诸的行动带给我的实际回报。

坏处嘛，则难以量化了，更多的是从心态上「竞争带来的压力」，时不时感到焦躁。

说到这里，就回归到博客开头提到的「社交网络」「交际圈」「朋友圈」这个话题。人与人的竞争，参考对象常常就是身边可交流和接触的朋友。这些朋友，带给我的价值和压力，可谓是至关重要。

如今最常联系的朋友，大多从事金融、IT等行业，有在大学甚至高中就认识的旧友，也有进入职场之后有深交的朋友。上次听[内核恐慌:覃超专访（之一）](https://ipn.li/kernelpanic/31/)，覃超提到了：

> 「你周围的最近圈子5个人的平均水平，就是你的水平」

如果周围的人的水平和收入在某个标准的TOP5%内，那么这个小圈子内这几个人的收入基本都不会在TOP5%之外，所谓的牛人的朋友还是牛人。

有时候跟朋友交流下收入，倒是真切感受到这个定理，虽说有时候听到对面的一个数字，心里也啾啾，心想纳尼居然季度奖金就秒杀了我们年终奖，同样是敲代码的，怎么差别就这么大呢。啾啾归啾啾，但也就是这种交流和比较，也让自己有了十足的动力，让自己可以更加努力地投入到工作之中，与朋友们较劲几把。

「圈子」是有门槛的，学术圈有门槛，常青藤交际圈有门槛，北大清华复旦同济的交际圈也有门槛，硅谷的人有自己的圈子，创投圈的人有自己的圈子，创业者有自己的圈子……每个圈子都有自己的门槛：或学历、或职业水平、或财富和收入。如果一个人没有一定的水平，根本就进不去这个圈子甚至接触不到这个圈子。

有时候自己也是挺庆幸自己身边有这么一群牛逼的朋友，或者庆幸自己有这么一个机会，能认识到上面提到的这些人。通过种种途径，或公开，或私下，能知道这群人的最近都在干啥，想啥，当然，很大程序上，这得益于互联网和社交网络。

#### 1.谈谈一些朋友和认识的一些人对我的影响

下面认识的朋友，均以字母指代，认识的人应该知道。

G:大学就认识的好朋友，大我一届的同学院师兄，亦师亦友，同样是管理学院，同样是自学技术，喜欢读书写作，大三的时候就自学前端，毕业去了中国互联网TOP3的公司，现Github TOP20，有钱有妹纸有时间，颇为潇洒。对我影响最大的就是他工作第一年工作之努力，常见到他通宵Coding，第一年还拿了公司年度总裁奖。

H:同样是大学就认识的好朋友，理科出生，学术功底好，先后就职于中国TOP3，10亿美刀独角兽，现在就职于南方金融行业IT部门，就是我上面说的季度奖金秒杀大多数人年终奖的那位。H的程序员味就足多了，以前是常不修边幅，现在好多了，很会自我驱动和主动学习，技术扎实，有段时间也是经常凌晨两三点才回家。

J:被我们黑为程序员圈网红和人贩子，前同事，某国际Dev社区负责人之一，现在创业做IT社区和媒体，在北京的时候曾经蹭住过他一段时间，也是通过他，认识了很多大牛。

X：这位就不算同龄人了，大学的时候读过他的书，大部分留学的人都读过他的书（俨然成了经典），后来一个很巧的机会线下接触到，后来又加了微信，早就财务自由了，投资人，不断地尝新和接触新的食物，不断地读书、总结和分享，应该算是大学生的「导师级」的人物，不少人喜欢，也有人不喜欢，算是对我思维影响比较大的一位前辈。

F:美国著名孵化器的创业项目合伙人，react专家，同在上海，帅气又牛逼。

D:亚洲名校，Github TOP10，拿过国内外各种Offer，写的空间和组件基本业内人人知晓，所谓的那种「咦，原来是XXX写的呀」那种人。

A:大学的学姐，算是第一个把「间隔年」概念引入中国的人，北美留过学，世界各地当义工，很有个性的一个女生，现在也是某智能硬件公司的头头一样的人物。

X:本来还想再多介绍几位，结果翻了翻通讯录，哈佛、斯坦福、清华、北大、微软、BAT、硅谷、创业者、企业家、网红圈等等，每一个人，或熟悉，或不熟，都在过去这段时间里给自己带来不同方面的感悟。

这些朋友或者认识的人，大多是各种机缘巧合认识，拿社交网络的「关系」和一说，「强关系」的大多是同学、同事，「弱关系」的大多是有过一面之缘，或者在某一场合认识的。强关系的，经常互动沟通，弱关系的，我作为一个小菜，自然谈不上攀附勾结，最多也就是朋友圈点个赞罢了，偶尔有问题交流几句而已。

强关系也好，弱关系也好，这些「其他人」的世界，就这么通过种种途径，开了一扇窗在我的面前，就这样，你可以知道常青藤的人原来会做这些事情；就这样，你知道创业不仅维艰，也有如此多的乐趣；就这样，你知道原来对于一件事情，不同领域或者行业或者地区的人，有着可能不一样的评论和见解。

> 「进入一个高水平的圈子，尽可能地进入水平更高的圈子，接触更多的资源，提高自己的能力，让自己创造更多的资源和价值，让自己成为资源的提供者」

上面这句话，也是我自己消化之后得到的一个观点。有了想法，接下来就是实践和方法论。方法论是一个大难以，对于我来说，唯一的方法就是「学习」和「实践」。

#### 2.时间是不会撒谎的

「时间是最公平的资源」这句话不假，但是同样的时间内，做了什么事情，收获了什么，却是大有差异。

以我自己上班日为例:

- 8:00 ~ 9:-00 起床
- 9:00 ~ 10:00 上班通勤
- 10:00 ~ 12:00 工作
- 12:00 ~ 13:00 午餐&&休息
- 14:00 ~ 19:30 下午工作
- 19:30 ~ 20:00 下班通勤
- 20:00 ~ 21:00 晚安（做饭、吃饭、洗碗balabala）
- ~~
- 24:00 ~ 1:00 上床

上面是一个我过去一个季度生活工作作息的大致时间，在一个小时到半个小时之间浮动，列下来一看，实际上每天留给自己真正可自由掌握的时间屈指可数，基本上就是早8点到9点或者21点之后的睡前三个小时。这剩下的三个小时，中间再参杂一些看电视、玩游戏、玩手机，最后实际有效的时间更是所剩无几。

但是，还是可以抽出一些时间的，最近，我又稍微调整了一下作息。

- 7:30 ~ 8:-00 起床、准备早餐(20分钟运动)
- 8:00 ~ 9:-00 洗漱准备
- 9:00 ~ 10:00 上班通勤(随身携带kindle读书)
- 10:00 ~ 12:00 工作
- 12:00 ~ 13:00 午餐&&休息
- 14:00 ~ 19:30 下午工作
- 19:30 ~ 20:00 下班通勤
- 20:00 ~ 21:00 晚安（做饭、吃饭、洗碗balabala）
- 22:00 ~ 24:00 读书、学习等
- 24:00 ~ 1:00 上床

提前到7点30早起，早上多出来了半个小时的运动时间，下班基本改乘坐Uber打车回家，节省了约半个小时到40分钟，多花费10块钱。

这样一来，每天不仅仅是多出来约一个小时的事情，更是让上午和晚上整个的空闲时间段前移，效率和精神状态更好。

有时候，面对时间，还是很容易有一种懈怠的感觉，每天看一会电视，玩一会游戏，当时可能会觉得没什么，当日积月累下，算上一笔帐。

###### 两小时可以干什么？

1.看两集电视剧  
2.看一部电影  
3.二十盘炉石  
4.读200-300页书  
5.敲300-500行代码  
6.背20-50个单词。

当上面的数据积累成年为单位之后又是什么呢？

1.看720集电视剧，以平均一部36集计算，一年可能看上20部，基本算把全年的「电视上流行」看了一遍。  
2.360部电影，这个有点夸张了。  
3.7200局炉石传说，加上周末和其他时间的，破万是妥妥的，有人可能觉得夸张，同样拿我自己为例，大学的时候有段时间喜欢玩三国杀，最后看了下自己的数据，两年多下来，玩了两万多局。  
4.约2天一本书，一年至少可以读100本书。  
5.代码帐不好算，但是Github上全点亮也是妥妥的了。  
6.约3000-5000的单词，至少雅思词汇能背完了，不要问我为什么知道，高中二年级的时候，我自己买了一本新东方的雅思词汇，每天背1一页的样子，一年下来刚好背完，至今的英文阅读、交流基础，都可以算是从那个时间打下的基础。

当然，对于每个人来说，很难甚至不可能真的做到每天都固定做一件事情，但是一个普通的时间积累下来引起的质变，还是很可观的。

#### 后记

这篇博文写在年前，断断续续中断了一个月今天才结尾，春节假期，读了几本有关中国改革后民营企业发展史的书，[《激荡30年》](https://book.douban.com/subject/3151575/)·[《大败局》](https://book.douban.com/subject/1072438/)、[《万物生长》](https://book.douban.com/subject/2348372/)等等，回看这批企业家的发家史，也是一部充满了灰色的挣扎史。

2015年下半年健身减少，加上晚上没控制饮食，体重一下子增长到160斤，春节有意控制饮食，倒又降低了5斤多。

有志，且有智。一个是Ambition，一个是Wisdom和Intelligence。

想到未来，如何才能聪明地去达成一个又一个Ambition，想起来也是觉得一阵激动。
