---
title: 2013年我看过哪些值得推荐的好书？
date: "2013-08-19"
cover: https://c2.is26.com/wp-image/2013/08/kindle-read.jpg
tags:
  - kindle
  - read
---

今天中午折腾fitbit那个用node.js写的服务器端，搞得我是焦头烂额，各种回调+闭包+查balbala函数搞得我烦躁不已，直呼智商不够，惭愧不已，干脆去刷了一下知乎，发现一个[《2013年你看过哪些值得推荐的好书？》](https://www.zhihu.com/question/21024432)的问题，心想自己2013貌似读书不少，想着去晒一晒，就干脆重新整理了一下2013年自己的读书清单，就这么「晒」了出去，后来想着好歹也是个读书人嘛，还是低调点，就删掉了「晒」字，美曰分享吧。洋洋洒洒花了20分钟copy来paste去，倒是惊讶也不由小佩服了一下自己，要说数据有力量，自己2013年这8个月，看了也有30多本书，纵横前端、科技、人文、历史、科幻、科学、政治……

回想2012年自己只看过一本毛姆的《人生的枷锁》，2013年自己的生活倒是忙碌和充实了不少，code+读书，成了我2013年的关键字。看着周围的同学毕业，愈发觉得时间宝贵，倒也抓紧这最后的大学时光，求知若渴，赶紧多学学东西。

在这里先说点废话，2013年之所以看了这么多书，很大的一个原因还是因为 kindle，这7寸的黑色小板子：又轻、又薄，还有背光，自己几乎随时都随手带着，走路坐车坐地铁上课睡觉前几乎都在看书或者看推送的文章。

在这里再次向各位推荐一下 kindle paperwhite ，现在亚马逊国行848，淘宝日版600多，我的是年初从日本亚马逊花了800多海淘回来的，至今为止，我都觉得KPW可以说是性价比最高的一个设备。算了算自己2013年看过的「盗版电子书」的价格，加起来都超过RMB 1000了，虽说有点厚颜无耻，但不得不说，kindle带给我的价值是显而易见的。

下面就分享一下自己2013年看过的书，想着不少订阅我博客和微信公共帐号的的朋友不是职业搞IT的，一些技术相关的书就先不介绍了。书单根据阅读的时间顺序来，顺便说下自己简评。

有兴趣的读者可以关注我的豆瓣: [https://www.douban.com/people/foru17/](https://www.douban.com/people/foru17/) ，一般我读过的书，看过的电影和纪录片，都会mark加简评。

#### 一月

1.**《谣言粉碎机》**

果壳网出品，针对微博、生活中流行的一些生活「谣言」，进行科学剖析。

2.**《美国种族简史》**托马斯·索威

罗永浩推荐过这书，下了电子版，花了将近五个小时，读完这书，颇为受益。涉及文化、宗教、政治、历史、教育诸多领域，讲述美国不同移民的差异以及变化和现状，挺有意思的一本书，推荐之。

#### 二月

3.**《三体 Ⅰ Ⅱ Ⅲ》**刘慈欣

刘慈欣科幻经典，一口气读完三著，感受一下中国的科幻小说，算是找回了童年的科幻记忆。

4.**《把时间当朋友:运用心智获得解放》**李笑来

口语化的叙述，分享作者对于「心智」「时间」「学习」「计划」的经验的建议，其中对成功学的反驳篇幅不长，但一针见血。

5.**《我们台湾这些年 : 讲述台湾老百姓自己的故事》** 廖信忠

该书作者廖信忠来过我们暨大，我去听过他的讲座，讲得一般般，当时现场好多人去买书签名。我没兴趣就走了，今天早上起床随手点开《我们台湾这些年》，一下子来了兴趣，一天时间也看完了这书，个人的生活联系台湾这几十年政治的变化，从小孩到大人，从台湾到大陆，也算是随着作者成长了吧。

6.**《万物简史》**比尔·布莱森

难得的一本科普好书，通俗的白话，从物理到生物，跨学科，多角度，穿插各种科学故事，从历史的角度，引人思考生命、进化、宇宙的意义。

7.**《黑客与画家》**\[美\] Paul Graham / 阮一峰

IT业的经典，但是我没读懂。

#### 三月

8.「近距离看美国系列」林达 新知三联书店

a.**《我也有一个梦想 : 近距离看美国之三》**

平和的白话书信之中，跟着作者了解美国百年来的种族问题和社会进步，体会到「理性」「人性」「制度」「契约」的力量，感慨一下美国之所以成就今天的美国，那篇短短的宣言和最初的宪法拥有多么伟大和影响深远的力量啊。

b.**《历史深处的忧虑 : 近距离看美国之一》**

继《近距离看美国》后，读的林达的第二本书，同样推荐，从好几个经典的司法案件中刨析美国司法体制和宪法原则，看得是精彩纷呈。

c.**《如彗星划过夜空 : 近距离看美国之四》**

高中时我们学美国历史太肤浅了，就只讲到几个什么重要时间、某些著名人物，没想这个制宪、宪法后面蕴藏了那么多的博弈、智慧、妥协，思想这东西：一时光芒，可能就会影响整个人类历史的走向。

9.**《趣味生活简史》**比尔·布莱森

平常的生活琐碎物件之后的历史，看看人类千百年来的进步，有冒险和探索精神的人类真是太伟大了，有些发明甚至是以生命为代价的。

10.**《浪潮之巅》** 吴军

我觉得这应该算是每一个想了解信息时代商业发展的人必读的书，讲述惠普、dell、微软、苹果、甲骨文等等公司的发展历程，感悟一下改变世界的科技公司。

11.**《上帝掷骰子吗 : 量子物理史话》** 曹天元

这本甚至影响了我的信仰，真是叫做世界观的震撼啊！！各种毁世界观啊，同时又建立一种新世界观：存在，意识，选择，自由意志，这电子、粒子，波函数，物理俨然就是哲学和宗教了，强烈推荐大家可以去了解下。

#### 四月

12.**《性学观止（上下册）》** (美)贺兰特•A•凯查杜里安

综合运用考古学、人类学跨文化比较手段，来探讨性与文化、历史、道德、法律之间千丝万缕的联系。

13.**《在你身边，为你设计 : 腾讯的用户体验设计之道》** 腾讯CDC

新书，PM、设计师可以读一读。

14.**《常识》** 梁文道

今儿回家路上，读完了@梁文道 先生的这本评论文集（主要是2008年的评论），宗教、奥运、国际国内政治，挺受益的，之前去听过梁先生的讲座，很喜欢他的那种独立的文人气质。推荐这本书，文章都不长，每天读几篇颇有益处。

15.**《失控》**凯文·凯利

花了将近一个半月读的书，打四颗星是因为我没怎么读懂，这书有点深奥，涉及的知识领域很多，对读者来说是挑战。

#### 五月

16.**《百年中国经济史笔记 : 从晚清到1949》**杨小凯

薄薄一本书，看中国近代史现代史几个时期经济史，剖析晚清、民国、抗战期间中国经济发展背后的国际、制度、文化、政治关系联系，十分受益。

#### 六月

17.**《每天读一点时间简史 : 最浪漫的天文科普书》**斯蒂芬·霍金

今天下午读完这书，挺入门的一本科普书，图文并茂，推荐大家可以看看，对宇宙、时间、空间、光、量子的概念有一个基本的了解。

18.**《创客 : 新工业革命》**克里斯·安德森

比特世界和原子世界的联系，之前去参加OSchina的开源硬件分享会，读这书的时候想了想自己的生活中的一些需求，觉得开源硬件这东西的确算是有前途，定制+个性+小规模。

19.**《我是鸡汤》**连岳

这是一本被书名给拖累了的好书，世界远比「我」自己想象的复杂，恋爱、婚姻、分合、出轨，看别人的故事，有挣扎，有堕落， 有逆袭，生活、爱情的意义值得思考，另外知道自己的身边，存在那么多不同的人，总也有一股力量激励自己去克服很多东西。

20.**《我爱问连岳Ⅱ》**连岳

昨晚+今天下午读完，连岳这个挺睿智的男人，用深厚、讽刺、挖苦、温情等等，来拆解剖析人在感情、生活中遇到的种种问题，忍俊不禁的同时给人一种启迪吧，爱是需要教育的。

21.《乡村教师 : 刘慈欣科幻自选集》

刘慈欣短片小说集，每天读一小篇，其乐无穷。

#### 七月

22.**《论中国》**\[美\]基辛格

昨天有空闲抓紧时间看完了这书，基辛格这位中国人民的老朋友，历尽中美数位最高领导人，做为两国关系发展的中间人和见证者，分析中国历史百年社会、政治、外交，颇多启发啊，任何单方面角度地剖析历史是幼稚和不负责任的，博弈和妥协、发展和混乱伴随中国百年，推荐之。

23.**《冰与火之歌·卷四·群鸦的盛宴》**（美）乔治·R·R·马丁

没事闲暇时翻几页，两个月断断续续居然看完了，看HBO剧的同学，我告诉你们真相吧，真相就是「大家都挂了」，别恨我，不客气。

#### 八月

24.**《银河系漫游指南》**道格拉斯·亚当斯

可能还是我自己对这种英式幽默不太感冒把，两天时间，读完了这书，深层的含义倒没去想，就当成是看些冷笑话了。经典是经典。

25.**《朱镕基答记者问》**

对于这种政治表态类的书籍，看了一半，后面就没想再看了，对朱的基本政治观点和态度有了一个基本的了解，身在其位，话也只能那么说了。

26.**《给理想一点时间Ⅱ : 凤凰网博报年度文选2012》**

曾参加过12年的凤凰网青年中国活动，接触过一些人物，现在自己生活重心开始转向追逐个人生活利益的时候，看到此书，倒也是一种反思和鼓励吧。

27.**《慢慢来.一切都来得及 : 心慢下来，行动才能快起来》**meiya

对于焦虑的人来说，这本书可以当成是一本与朋友的交谈，推荐给刚毕业的同学和朋友们。

28.**《Facebook效应 : 看Facebook如何打造无与伦比的社交帝国》**\[美\] 大卫·柯克帕特里克

晚捧着读完了电子书，对于科技从业者来说，还真是挺有启发的。推荐之

29.**《球状闪电》**刘慈欣

昨晚睡前翻开，一下子就入迷了，折腾到三点多才睡，早上八点多起床又捧起看完，量子物理的奥秘真是引人入胜，这几个月，觉得自己倒是被量子理论的那套世界观给吸引了，倒有种成为自己信仰的感觉。

以上就是我2013年推荐的一些书，大家有兴趣可以自行google百度，29本书，不免再自豪一下，再想想啊，其实也没什么，平均下来也就是一个月4本，一个星期一本，一天也就1/7本几十页花不到一个小时，最近看自媒体「罗辑思维」的视频，倒开始佩服起这个罗胖子，好一个「说书人」，引经据典，谈古论今，横贯中西，读书这东西，真算得上是百利无害，今晚跟朋友交流，觉得自己今年来，的确是觉得精神世界充实了很多，很多时候心情烦躁，也是通过读书，调节自己的心态。

在我看来，以目的论划分，读书可以分为「功利性读书」和「兴趣读书」，功利性读书就不解释了，10多年来我们的素(xǐ)质(nǎo)教育就算得上一种，国人有句话叫「书中自有黄金屋，书中自有颜如玉」，自己倒不是很喜欢这话，倒是那种真正地因为「好奇」和「兴趣」去读书，其中的乐趣无穷。

朋友们，我们一起来读书吧。
