---
title: 我们的数字记忆
date: "2013-07-11"
cover: https://c2.is26.com/wp-image/2013/07/data-memorry.jpg
---

首先说声抱歉，过去的这半个月，很忙：毕业旅游、毕业典礼、蛋疼复习周、考试周，忙忙碌碌，我:一个伪大四的学生，这半个月，说真的挺不好受，送别四年同窗，哭过，笑过，醉过，大唱过，拥抱过，……

一直没时间写博客，也不想写博客，也算是一种内心对于离别记忆的恐惧吧，干脆就不记录了，学会自欺欺人让心情过段时间冷静下来，看周围的同学微博、微信圈都是离别：真情的话，伤情的赠言，送别的照片。跟不少大学没怎么说过话的同学也都在这最后时刻聊了不少，最后倒也就想「有些东西还是留在心中沉淀吧，就不写出太多了，免得触景伤情自怜自艾」。

今天这篇文章，来跟大家谈谈数据，不是现在炒得很火的那个大数据，我说的这个数据，就是每个人自己的私人数据：照片、影像、文档等等等等。

对于大部分人，拥有计算机也是最近十多年的事情，而拥有智能手机也应该就是最近五六年之内的事，我的第一台电脑是在2001年，大约是我小学四、五年级的样子；我们家的第一台数码相机是在我的初中，大概是2006年，而我上高中的时候，开始用上智能手机，差不多也是同时，我开始写博客；2009年，我开始上校内（现在的人人网），注册了微博，随后投身到了滚滚社交网络的大潮中，至今已经不知道发了多少状态、上传了多少照片，远的也有10年了，近的也就这一两年，过去这十年，自己产生的数据不知道有多少了。从2012年底，「可穿戴式设备」开始流行，通过手环、计步器，用户甚至可以记录自己的睡眠状态、饮食、运动数据等等，我们的生活某种意义上倒真是开始了数据化。

上个月有几天在家，我把家里的三台电脑、四五块硬盘的数据都整理了个遍，把所有的照片都转移到了NAS中，按照「年份>地点>事件描述」的层级进行了重命名、分类。删掉重复的内容，最后整理出将近40G的数据，也就是两张蓝光光盘的容量，这不大的40G，记录了自己过去从初中（数码相机）到现在的十年：我所有的生活和影像数据。

翻看这些照片的时候，自己倒也是感慨和唏嘘，回望照片中的那些同学，初中毕业后有去了全国各种地方各种院校，高中毕业后有去了全球各个国家不同大学，十年后再看如今大学的这些照片，不知道大家在天涯何方。

整理和储存自己的这些数据有一个好处，就是某种意义上这些数据代替了过去我们的「日记」功能，记录下我们的生活中的瞬间和细节。

我一直觉得科技、互联网、技术、数据这些东西，都包含了人类的一种情感，包含了一种人文情怀。自己对于数据，也一直持有「我所储存的，我所记录的，是我经历过的，即是我的成长和生活」的想法。 自己珍视这些数据，也敢于正视这些数据，所以倒一直没删，过去写的若干电子情书、感情的点滴、幼稚的评论文字等等，倒也都存在硬盘里的某个文件夹，只不过不再去翻罢了。 对于这些「暂时不想碰」的数据，自己倒也持有「终有一天自己会回过头来再看看，缅怀一下当年」的想法。

说到数据，难免也要说下数据储存方式的问题，目前是「家用NAS+云端备份」的方式，我前面所有的大部分私人的照片、影像都储存在了家里NAS，并且在两台电脑都有备份，同时备份了将近30G的照片在金山T盘（现在已经关闭，数据还在，只能下载不能上传了），前段事件百度云搞「Bug价营销」，自己花了一分钱买了200G，准备把这些数据再次上传到百度云盘。当然，在这里要提醒一下各位，对于国内的这些云储存，大家最好还是留一个心眼，真正重要的数据，还是花钱买个NAS储存吧，说不准哪天这些「号称永久免费、永不下线」的云储存就没了（金山T盘就是一个例子）。

我们这个时代的人，赶上了信息时代的蓬勃、赶上了大数据，我们生活的点点滴滴就这么通过这种方式记录了下来，容易记，容易忘，这就是我们这个时代的数字记忆，留给未来的数字记忆。

最后，跟我的大学同学说一句「祝好」。
