---
title: 眼科近视验光体验:深圳大学总医院
date: "2025-05-14"
cover: https://c2.is26.com/blog/2025/05/eyes/e-1.jpg
categories:
  - lifestyle
tags:
  - 医院
---

距离上一次配眼镜已经过去五年，之前的眼镜一直戴到今天。蔡司的镜片依旧完好，而凯米镜片的那副眼镜因平时运动和不太爱惜，已经磨损得不成样子。是时候重新配眼镜了。

- [ZEISS 三连：蔡司镜架、钻立方镜片、蔡司原厂加工近视眼镜](https://luolei.org/zeiss-glasses)

**从医学角度来看，成年后眼睛的近视一般不会加深**。在过去十年里，我的眼镜度数基本没有变化。不过，我想既然要重新配眼镜，不如趁这个机会重新验光，了解一下自己眼睛的真实情况。

- **职业背景**：我是一个程序员，过去几年，大多情况下每天是高强度用眼。
- **眼睛现状**: 左右两眼均是 600°，并且都有轻微散光

这次我没有选择常见的眼镜店验光，而是选择了去深圳大学总医院。

## 为什么不选择眼镜店验光

由于线下商业的特点，眼镜里店的**验光只是销售眼服务中的一个环节**。尽管一些眼镜店配备专业验光人员和先进设备，但由于线下销售的性质以**快速达成交易**为目的，从理性角度来看，眼镜店的验光存在潜在问题。

眼镜店可能仅进行简单的仪器验光，验光过程可能由普通店员完成。

虽然验光师的资格考试不难，但在这种线下场景中，普通消费者通常不太会去确认验光师的资质。

## 为什么不去专业的眼科医院验光

看到不少人推荐深圳眼科医院或者热门的眼科医院，我恰恰选择避开这些「热门」的医院。验光只是很基础的服务，对于医院和医生眼科方便的水平要求其实并不高，所以没必要选择那种专科医院。

热门的眼科医院，倒容易存在人多排队的情况。人多和服务好很多情况下是互斥的。

这次我选择了「深圳大学总医院」，一个是在西丽离得不远，而是新医院，硬件设施肯定没问题，加上新医院人不多，不用排队就诊、验光都很方便。

## 流程

下面简单说一下这次在医院的验光流程。

- 在「深圳大学总医院智慧医院」的小程序预约挂号。随便选「眼科门诊」的主治医师或者医师即可，挂号费25元。
- 拿到挂号单之后，去到医院3楼的眼科门诊，把挂号单给到分诊台的护士，直接说「验光」，护士会先行使用仪器给你做当前戴着眼镜的验光。
- 接下来等号去到医生的办公室，直接跟医生说「验光」即可，医生会先再次检查一下，然后开「验光单」去专门的验光室验光。
- 直接门口的缴费机器缴纳「验光」费用，拿验光单回到分诊台，等叫号去验光室。
- 接下来就是专业的验光流程，验光师也是专门的大夫，会先检测你当前的眼镜都市，然后再一次检查左右眼的都市和散光，尤其是散光会多次验证偏差角度。由于我眼镜都市600多，而今天的第一轮验光都市只有 550°，医生建议我需要再做一次散瞳，以便正确验光。接下来拿着「散瞳药」的单据缴费，再去楼下取散瞳的药。
- 散瞳需要持续40分钟，每 10 分钟滴第一次，第4次滴完之后再等10分钟，再次去验光室。散瞳之后的验光，我的度数进一步下降到左右两眼 500°，与我当前眼镜 600° 的度数相差了 100°。

**鉴于我散瞳之后的验光度数下降过大，医生让我需要改天重新再次验光，以精准检查出适合的眼睛度数。**

我第二天又来医院，需要重新挂号，拿出昨天的检查单据给医生，直接说「过来复查验光」即可，医生会再开一个「验光单」，这次再去到验光室。

- 与昨天一样，首先还是常规的左右眼近视度数、散光的检查。
- 然后医生分别给我按照散瞳的度数 500°，给我调整试戴眼睛，我感觉 500° 看得有点不清楚，医生又调整到 550°，我就感觉清晰很多了。医生让我戴着出去走 10 分钟，看看远近，看手机，看看有没有什么不适的。

我戴着550°的眼镜，发现与我600°的眼镜相比，清晰度差异不大。在标准验光距离，我能清晰看到验光表上5.0的小字，外出时也没有感到不适。

医生的建议是：我当前眼睛的实际度数为500°，但由于一次性下降太多，近期可以先配550°的眼镜，待适应半年到一两年后，再慢慢降到500°。

我询问医生和验光师，为什么之前几年600°时没有感到不适。医生表示这种情况很常见，许多人在验光时不够严谨，甚至在用眼一天后再去验光，结果可能相差300多度。

我这五六年适应600°是因为眼睛本身有调节功能，但这个度数对我的眼睛肌肉压力过过大，长期来看还是有害的。

## 花费

- DAY1: 挂号¥25 / 门诊 ¥65 / 散瞳药 ¥17
- DAY2: 挂号¥25 / 门诊 ¥24
- 总花费； ¥156
- 额外花费: 停车¥10\*2 = ¥20

停车费用可以通过输入当日的门诊编号进行优惠减免，要不原价要 ¥30 多。

## 注意

如果要做散瞳的话，建议就别开车了，另外可以戴一副墨镜，做完散瞳之后，2-4小时之内，都无法看清楚近处的东西，另外对阳光敏感。

如果不做散瞳的话，一天就能搞定，花费能控制在¥100元以内。

这次验光，整体还是满足了我的预期。纠正了我之前眼镜度数不准的大雷，只可惜了我之前花费巨资配的蔡司眼镜。
