---
title: 魔幻、科幻与情怀
date: "2013-06-03"
cover: https://c2.is26.com/wp-image/2013/06/246559.jpg
---

今天周一，没敲码，读了本书，看了部美剧，今天来跟大家谈谈文艺的，恰好美剧《冰与火之歌》更新到第三季的第九集，这集的剧情发展，实在是让我接受不了，打破了我活了20多年、看了几百部电影（这个肯定有）、十几部各种电视剧（这个很谦虚）、一百多本书（这个差不多）的「看剧情猜结局」的习惯性判断思维。

在这里就不剧透了。首先还是推荐一下HBO出品的这部美剧《权力的游戏》(Game of Thrones)，这部美剧根据美国奇幻小说家George R.R. Martin的系列小说《冰与火之歌》(A Song of Ice and Fire)改编而成，剧集制作精致，细节很考究，属于那种电影级作品。小说属于西方文学界中的史诗级作品，地位应该可以类比《西游记》在中国文学中的地位，更形象点拿中国文学作品来做比拟的话，这部美剧应该算是「70%的三国演义+30%的西游记」，如同其第一部小说的名字「Game of Thrones」，HBO目前拍出来的前三季，政治权力的斗争还是主线。

整个故事的背景发生的地点是在虚构的一个大陆，时间背景大概就是欧洲中世纪，故事围绕宫廷斗争、王国争霸、远古的传说和怪物、魔法冒险等等，打造了一个史诗般的世界，其中包含众多故事分支、众多人物，打破了传统的「正邪斗争」「正义战胜邪恶」的模板，勾画的人物性格鲜明的同时又充满人性的矛盾，看这部剧的时候，你就很难用传统的思维来判断「这个人是好人还是坏人」，故事发展也往往超越读者意料（今天上微博一搜关键字冰与火，各种吐槽表示接受不了这剧情：其实我依旧很难接受）。

总之是一部优秀的美剧，也是一部优秀的小说，强烈推荐大家去看看，人人影视更新速度快，字幕翻译质量高，片源也清晰。原本在kindle下了《冰与火之歌》全集，看了个开头，美剧基本还是按照原著来，现在还是决定暂时不看小说了，用朋友的话来说「相信HBO能做好」，决定继续追这部美剧吧。 这篇博文的题目是《魔幻、科幻和情怀》，讲起这个，我就想讲讲魔幻、科幻和对我的影响。

初中、高中的时候，看书挺多，大学的时候，看电影多，经典的电影基本看了个遍，做为一个男生，尤其喜欢那些魔幻、科幻故事。时常会幻想，自己如果选择一个电影中的世界，会想去哪一个世界？（在这里您也可以直接留言回复下，就当是一个调查，所有电影、小说、游戏中的世界，任选）。

科幻故事中，《星球大战》《星际迷航》称得上是科幻迷必看的经典，独立的优秀电影也众多：《阿凡达》《普罗米修斯》《星河战队》等等，游戏中《HALO》光晕中的那个世界的宏大和背景之深沉让我对微软刮目，《星际争霸》之中的那个神虫人三族争霸的世界同样恢弘壮阔。

魔幻故事中，《魔戒》是我最喜欢的电影之一，今年上映的《霍比特人》也称得上是一部佳作，中土世界的奇幻生物加上新西兰的美景（魔戒的拍摄地就是新西兰）让我是各种迷恋，JK罗琳的《哈利波特》是伴随我们这批90后成长的小说，一个阿姨，在街边的咖啡厅，用笔创造了一个魔法世界，打造了一批明星（电影也是经典，可惜哈里长不高不知毁了多少少女粉丝幻想啊），不知道影响了全世界多少孩子；游戏《魔兽世界》《魔兽争霸》《英雄无敌》等等想必男生们也耳熟能详，西方的魔幻故事的关键字差不多就是「龙、人类、矮人、精灵、兽人」这些。

上了大学后，倒比较少看科幻、魔幻这类题材的小说了，基本就是娱乐的时候看相关的电影，反正一部电影最多也就两三个小时，有时候，我想，是不是我们越大，幻想得就越少，探险精神就越来越淡了？

还记得小时候，发呆的时候，睡觉前，总是幻想自己是个战士，或者驾驶着宇宙飞船在太空与外星人作战，或是开着着坦克或者什么奇怪的机器人去北极探险。越大，看得电影多了，知道的故事多了，自己想得倒少了。

这是为什么呢？我不知道其他人是为什么，但是我想了想自己的经历，好像又知道了些什么。

初中的时候，我写微小说还上过杂志拿过奖，写的题材天马行空，写过恐怖分子、写过科幻、写过沙漠探险，至今我的书柜中，还保存着我初中时的作文本，大家知道初中语文考试是要写作文的，一般就是800字，我经常是考试的时候写上1500到2000字（考试为了赶时间，我那个字迹潦草得被老师各种批评），基本是不符合考试规范的那种，在这里倒还是挺感谢我的初中语文老师，感谢他对我的每次「作文」都手下留情甚至留言鼓励。

上了高中，我的成绩一般，一开始的语文考试还是喜欢自己编各种故事，结果，有一次，我的语文老师，在一次语文考试卷子发下来后，特意把我叫到教室外面，跟我说「罗磊啊，你是一个聪明的孩子，从你的作文中，也可以看得出你是一个很有想法的孩子，可是……」。

我的高中没有留下任何小说，至今也没有再写过。

从小到大，我们就在一种「竞争」的环境中，跟其他人家的小孩子比，比成绩，比「兴趣爱好」和「奖状」，比上什么好初中、上什么好高中，然后，量化和僵化的比较机制下，我们很大程度上，成了分数的奴隶，一切可能影响「拿高分」的其他行为：玩游戏、画画、看漫画、看小说都被禁止了，对于我的个人经历来说，就是这样的，我的爸妈一看到我玩游戏就说，以看到我看漫画也说。就这样，随着我们长大，我们去想的越来越少，所想的东西也越来越现实，可能有人说「长大了，都会这样的，总不能一直天真」，是的，可是，有时候我们不由反问一下自己「这个长大的过程，是不是太快了点？」。

每个人只有一次童年，我们无法再来一次童年，在这里，有时候我跟一些孩子在上小学甚至幼儿园的亲戚交流，都会跟他们说「让小孩子多玩玩吧，玩游戏也没关系，多看看其他书和电影，成绩不用要求太多……」。

我有一个跟我年龄相差16岁的弟弟，后天马上就7岁生日了，自己也算是看着他长大，小孩子的想象力和创造力是惊人的，有时候我看我弟画得画，觉得他真的好厉害，我也陪他看了不少电影，他特别喜欢魔戒，不知道他现在睡觉前，会不会想里面的那些东西呢？

说到这，我们再来说说中国的科幻或者魔幻作品，这个我没有多大的发言权，主要是因为自己所看的中国科幻或者魔幻作品比较少，印象中中国的魔幻故事主要就是聊斋式的「鬼怪」（画皮之类的），看过了印象也不深。科幻类故事对我震撼最大的是刘慈欣的《三体》，其中勾画的那个以地球为中心的星际文明世界，令我沉迷其中，几天下来读完了全套小说。

之前看过刘念慈的一个访谈，谈到中国的科幻小说发展现状的时候，他评论说：中国的科幻故事算是低落很久了，大家过去忙忙碌碌都忙着挣钱，就不会想太多这些「不实际」的事情，现在经济好起来了，大家开始寻找一些「远景」，开始重新想这些「不实际」的事情了。

人嘛，是得长大，可是大了，也总可以保持一点想象力，保持一点情怀，如果遇到一个人没跟你聊工作、聊工资、聊爱情、聊旅游，倒跟你聊起了科幻魔幻世界，就请当他是一个可爱的有情怀的人吧。
