---
title: 学会取消关注：一个微博控的退瘾路
date: "2013-05-18"
cover: https://c2.is26.com/default.cover.jpg
tags:
  - life
---

自从走上前端路，人宅了，性格也慢慢在这种沉浸的过程中慢慢发生了一些改变，开始追求简单、专一和专注，慢慢调整心态，少了些浮躁（虽说还是挺浮躁和飘飘然），20多岁的人了，这算是我性格中的一个硬伤。

2011年和2012年的我，是个十足的微博控，运营自己的微博，运营学校的草根微博@暨南大学第一饭堂，玩得不亦乐乎也算是小有影响力和成就，但2013年以来，刷微博的时间相比过去的2011和2012都少了很多，我的微博@罗罗磊磊 的微博的关注数从将近1000下降到了现在的640，几次清理，unfollow了一堆帐号，信息流现在已经干净多了。此外，开启了一个微博小号，仅仅关注几十个身边均相互认识的朋友。几个月下来，使用小号的微博次数越来越多，刷一下，知道身边的朋友干了些什么，跟朋友的social交流也多了，时不时也会去关心问候一下。

社交媒体，碎片化信息，科技带来效率的时候，也给我带来了十足的焦虑感，互联网每时每刻（在如今这个时代，微博、资讯，几乎真的就是每时每刻）都有新鲜事：哪里有发生大事了，什么公司又推出什么产品了，又有什么新技术了，有又什么搞笑的了……

我们刷着微博，刷新着网页，刷新着朋友圈，生怕自己错过了什么，生怕自己不知道了什么，生怕自己落伍了什么，觉得自己什么都想学，什么都想去尝试，结果呢？反就是那句古老的哲语：

> All is nothing. You want everything, you lose everything.

间隔年之后的角色错位，过去的半年一段时间，带给我很大的压力，走上技术路，与技其他人的差距，不管是专业上的差距，还是时间和起步上的差距，在技术这个领域，自己就是一个菜鸟，虽说不算是从0开始，可的确也算是婴儿学步，经历过的事情，就是证明「自己的无能」，人嘛，面对让自己心理不好受的事情，防卫机制难免让人不能正面应对和逃避，有人拖延，有人克服。有人很好地处理了，有人就此陷入了青春的泥潭。

实话说，这半年甚至一年我所经历的（去年的今天，我骑行应该是到了理塘海子山脚下了），给我带来痛苦的同时，也让我反思了很多。很多时候，我们希望向其他人证明自己can，自己有能力，自己行，我们选择性地忽视自己的错误，给自己找借口和理由，但是，当旁观者看你的时候，当你终愿意面对自己的现状和实情的时候，几个月前，在一个高中同学的人人网上看到一条状态「临近毕业，大学四年，学会的就是：知道自己不是天才」。可能答案也就是那句话「你不够聪明，你不够努力」，前者谈不上是理由，统计学上终究90%甚至99%的人智力其实都是差不多的，后者是我们大多数人失败和没有做好的原因，倒也真是有意思，我们这批人，的确算不上经历过大苦大难的一代，甚至压根没经历过苦难，没经历过爷爷奶奶政治动乱的年代，没经历过父母跳农门入城的年代，可能从懂事之后，基本就是享受着父辈给我们打造的安逸环境。。

现在回深圳，走在街上看到那群穿校服的初中、高中生，以前还特意去看过那群95后小妹妹小弟弟的微博，那个矫情，让我们这批90代生人不免一身鸡皮疙瘩，倒也不是反感，年轻人嘛，我们都是这么过来的，也正在青春这条路上继续走着。

扯得有点远了，回到微博这个话题，我就想「既然我的生活中挺焦虑，那我有没有什么办法可以让自己不那么焦虑？」。于是，我开始跑步，开始强迫自己去图书馆code，开始强迫自己读书，强迫自己学会专注。

专注，是这个时代的稀缺词，浮华社会，大学教育之中一堆人涌向经管行业就是一个例子，那么多有才华的年轻人，不再想去当工程师，当科学家（嗯，美国其实也是这样，之前还看过美国什么杂志批评华尔街毁了科学，资本主义看不见手的驱动下，优秀的人才注定是向能收益最大：大部分条件下就等同于赚钱最多 的行业涌动），就是因为「觉得」是个好专业或者赚钱的专业（至少当年我报志愿就是这么觉得的，觉得经济火，就报金融财经类院校和专业；初中高中当过些学校干部，就自以为自己适合当领导学管理），毕业后一堆人涌向体制又是一个例子。有时候我觉得搞技术真好，够简单，够纯粹，当然， 也挺赚钱……微博火了，商业上一堆人也去做微博营销，微信火了，一堆人又去做微信营销，产品方面，微博越来越重，越来越杂，我们渐渐地发现，我们被微博绑架了。

那我能改变什么吗？要不我试着删掉一些人，眼不见为净，于是我就这么去做了。

**1.unfollow营销类微博：星座、心理学、本地资讯**

首先删除的（大概一年前我就这么做了），就是类似冷笑话精选、心理学之类的微博帐号，毫无营养，一群跟我们差不多大的年轻人，坐在一个办公室，一天10+h小时面对显示器，通过一堆现成的营销工具，找几个语录、找几个段子，配几张好看的图片（嗯，很多糖水图），定时发送。嗯，当年我干过类似的活。

**2.unfollow经常谈论政治性话题的名人：孔庆东，司马南，薛蛮子，李承鹏，历史袁老师，历史真相balbalba**

刚入大学的时候，自持博览群书（也就是各种通史、各国近代史、一些政治学、社会学的经典），关注社会时政，喜欢评论（嗯，我现在依旧喜欢评论），关注了不少微博上有影响力人的帐号，我这人不喜欢打标签和站队，当然为了方便理解，举例依旧还是五毛圈和公知圈，五毛圈的孔庆东、染香之类首先unfollow，公知圈的薛蛮子、李承鹏，也被我取消关注，这群名人，的确是有影响力的人，的确是基本天天都在发有影响力的事情，可是，不好意思，做为一个20多岁的年轻人，我觉得我暂时可能更需要沉淀和提升自己，的确，取消关注他们之后，我不能再第一时间知道哪里发生了什么冲突，哪里又发现了什么冤情，但是，真正重要的事情，传统的新闻依旧会说的，我不会因为取消关注了他们而觉得out了。

取消关注政治圈名人，还有一个好处，不会再看那么多的灰色消息（就是那些负能量的东西），自己的心情能好点，这个倒还别说，社会学有研究，媒体本来就是喜欢报忧和报极端，整天看那些灰色消息，对读者心情是会有影响的。

**3.unfollow我的某些朋友（这好面子的我还是挺不好意思的）**

我之所以开小号，就是因为大号关注了不少「人情粉」，各种同学、一面之缘的朋友，可是，我亲爱的有些朋友啊，能不能不要再整天转发星座、心灵鸡汤的微博了，那种感觉，真的不那么好受。

学会unfollow朋友，需要勇气，在这里，我们自己也可以反思，我们能提供给我们的朋友什么有价值的信息？或者，我们能不能不在乎别人怎么看我们unfollow他们？可以的，因为，「我们其实没那么重要」，少了一个朋友粉丝不会死。

那我现在关注了哪些人？

**1.国际国内著名媒体**

所谓的媒体大号，类似南都、新周刊之类的媒体，他们的微博运营很专业，基本都有专门的内容团队，每条微博基本就是一条新闻。

**2.IT业内人士和资讯**

这个也是我觉得不能放弃微博的原因，自己必须要知道有些专业资讯，职业圈子内，还是有很多人使用新浪微博，可以分享也可以获取到其他人的分享，另外可以保持人脉联系（我觉得这才是社交网络的本质）。

**3.朋友们**

小号专门关注了。

**4.有些有意思的帐号**

果壳网、性情之类的。

今天有点离题，说了下自己如何用微博，没怎么组织博文逻辑和结构，算是白话文随心谈，大家也就不要挑太多刺了。

最后再跟自己mark，今天跟朋友说了一句不那么合适的话，虽说知道没什么，但是自己的确是应该注意了，对了，说到说话这个，还是得说一下微博。

自己现在也少在微博上谈自己的私人东西，也不喜欢跟人争论，说话是艺术，说不说话，说什么话，怎么说话，都是需要值得思考的问题。

微博这140字，从脑到文字的过程中首先就出现一个表达误差、看到的人又会有理解误差，一句可能漫不经心的话，在其他人那看来就是傻逼甚至二逼。

微博可以给你可以很方便说话的机会和自由，但是他可能不会给你解释和道歉的机会，你删除掉的可以是一条微博，但是你很难能删掉其他人心中的隔阂。

最后再汇报一下微信app开发进度：后台用python写的，基本调试已经搞好，前端要写写一个移动端界面，一个桌面端界面，涉及到数据交互等等，也算是新鲜尝试，移动端这几天稍微研究了一下webapp开发，目前思考用什么模块开发方法，yeoman还是挺强大的，但用得还不是很熟，CSS转成了SASS，另外发现了Jade这个好东西，语法依旧不熟，总归还是挺多东西要学的。

今天是周日，又得忙了，争取今天上线吧。现在是凌晨将近4点，看样子又是中午起床的节奏了。

### 再宣传一下自己的微信公共帐号

以后会断断续续地保持博客更新的频率，大家可以关注我的微信公共帐号「罗磊啰嗦」 微信号: speakl (意为speak loud)

「坚持优质原创内容，致力于传播美好的思想，分享有价值的信息」」
