---
title: "foru17 : 我，17，ID的故事"
date: "2014-06-09"
cover: https://c2.is26.com/wp-image/2014/06/young17.jpg
---

六月2日，海航 HU7708 航班，两小时40分钟的飞行，不用再忍受着广州闷热的夏日，也作别了深圳湾的海风，回到了帝都，夏日的北京，同事直叹热，对于我这种刚从一个更热的地方来的人来说，已算是分外凉爽。

前几天下班，走在路上，突然想写点东西，谈谈自己的一些东西，意识流过脑神经，想起自己的 ID ，或者说「符号」。

我叫罗磊，微博@罗罗磊磊，微博、推特、用得大多比较久远的注册帐号，都是foru17 ，今天，我想谈下foru17的故事。

我是谁？汉语名「罗磊」，是我外婆取的名字，倒也忘了外婆为啥取的这名字。这些年也开始学着装逼，偶尔在明信片上签上「羅磊」的繁体字，这段时间学习日语，在手机上装了日语输入法，上网搜了搜日语的中文姓翻译词典，用平假名打出了人生的第一句日语「わたしわられいです」，翻译过来就是「我叫羅磊」，「られい」（ra rui）。

再久远点，日期应该要回溯到还是199X开为首的千禧年前，跟随父母脚步从湖南老家，跟着爸妈、外公外婆、还有亲戚，租住在到了城中村一栋七层的小楼，小学就在我家旁边，门口一条下坡的街道，一边是卖着五毛钱一串麻辣烫的小店，一边是卖着杂七杂八的四驱车、陀螺、文具的小店。

小学三年级，英语老师是一个卷发的矮微胖中年阿姨，深圳说是素质教育，小学就开始学习英文，不走寻常路，我们没有「韩梅梅」，没有「李雷」，我们的教材是深圳本地的「Denis Dragon」，有一天可能是老师觉得用着那「英美混杂」的口音点名同学拼音不够符合上课的情景，有一天用了一节课的时间，给班里三四十人依次取了一个名。我的名字叫"Green"，于是，从罗磊变成了"Green"再音译回「格林」，这就成了我的第一个英文名字。绿，高中的时候第一次读《挪威的森林》，知道了除了龟田、山本，原来这个世界上还能有人叫「绿子」，那时的我，情窦初开，还是处男，还无法理解为什么上床还要那么麻烦，为啥「湿」和「干」在故事中一次又一次出现。

再长大点，每天能领到妈妈或者外婆给的几块钱，嘴馋则在学校门口小店买几根麻辣烫，或者等上个十天半月，多跟妈妈要几次钱，每次要多那么几块钱，买上个爆旋陀螺，胜利冲锋之类的玩具。年幼的心开始变得不安分，开始想着探险，把玩着手上的马达，幻想成北极的考察站，外面是白雪茫茫和冰天雪地，屋内是我和着一个不知道名字的姑娘，做着不是做爱的事情，当时哪里懂什么叫做爱啊，但是懵懂之中，这种奇怪的欲望，如同杂草般，不知道被哪阵风吹来，哪盆水灌溉，就这么在心中长了出来。

除了探险，男孩嘛，多也会喜欢上坦克、飞机之类的兵器，开始喜欢红色的鲜艳，开始喜欢数字「1」，上了初中，改不了中文名，自个把英文名改成了"Jeff"，想着要成为一个「杰夫」，杰出的男人。

想归想，小学和初中大多时候，更多的关键字还是自卑，和偷偷的自卑，自小发育比不过人家，老妈看着别人家的孩子海拔一蹦一蹦地往上拔，而我则稳如泰山始终保持稳定。长久以来身高一直稳定在全班倒数一二，幸运的是总有一个比我更矮的，初一曾经复读过一次，第一次读的时候，有一次跟我们班最矮的一个人起了冲突，矮子相争，不动手，在一个男生普遍160cm+的班级里，仗着自己身高155倒数第二，那个同学的身高150倒数第一，我骂了他一句「你个矮冬瓜」，现在回想起来，不免感慨下，人啊，这种动物，人性啊，呵呵。

我的ID，我的故事，也是从这里开始的。延续了10年，一直到如今依旧保留着那个年纪的印记。

前女友曾经问我这个「foru17」是什么意思，当时我笑了笑，就说是17岁的意思，歌里唱说谎的人会吞一千根针哦，想了想，自己倒犯不着吞一千根，吞个一百差不多了，数着指头算了算，减去读了五年的大学，减去高中，减去初中，加上复读的初一那一年，自己的年纪跟17貌似还差了几年，17岁的时候，应该已经高一高二，倒还有点藕断丝连的关系。

今天跟同事聊天，开玩笑说「永远17岁」，文艺青年会说「十七岁的天空」，会唱起已经叫「KIMI爸爸」的那个男人的「十七岁的单车」，十七岁，实在谈不上留下什么深刻印象。

> foru17，17，十七，seventeen，shi qi

"For","U","17"，「为了」「你」「17」，我的ID，头四个字母，就是「为你」之意，而这个「17」，是一个姑娘，取其名字谐音，当成了自己的一个念想和挂念。

当然，后来，自己也喜欢上了许多姑娘，追过不少姑娘，失败了一片姑娘，暧昧了几个姑娘，被几个姑娘追过，自己倒也懒得把ID换成"foru18","foru19","foru38"之类的，17，作为一个符号，就这么固定了下来。

## 17

初一的时候，17是隔了我两个班，当时我的初中，离我家约5KM，挺远；17的家，等同我家离我小学的距离，约莫50M，形象点说就是隔了一条马路再加上几栋楼的距离，挺近。

17当时挺高，至少不矮，不胖，也不瘦，准确拿现在流行的词形容，应该叫「微胖」。

认识17，也巧也不巧，初一的时候，作为一个有追求的上进青年，报名参加了学校的广播站，广播站在教学楼顶楼上，占了最边上的两间房子，最最边上的房子是广播室，里面放了一台电脑，一部广播设备，靠里的那间房子则是广播站的办公室，放了几张办公桌，一个书架和一些乱七八糟的东西。

倒忘记广播站主持人选拔有没有经过选拔，大概是填了一张报名表，在一个下午同是十几个人念了一段稿子，然后隔了几天，告知我你是广播站播音员了。

17也是。

后来的故事，就略平凡了，还没发育的男孩，隔壁班的女生，紫色的裙子，社团的活动，温柔的声音，阳台的谈心。

从那时候起，虽然离我第一次在纸上写下振聋发聩的「爱情到底是什么东西？」的呐喊还有一两年，可应该也就是那个时候，大概知道了「喜欢」是什么样的感觉。

那年初一的那批同学，至今仍然有联系的只有两人，一个是一个叫柳青的姑娘（跟冯唐《万物生长》里的那个叫柳青的姑娘同名），在我家附近上了大学，然后现在在离我家大概隔了1/4个地球远的地方读研究生。

初一的时候成绩不好，分班只进了普通班，觉得有负"Jeff"所承载的远景和希望，开始奋发图强，1米55的海拔依旧保持稳定，身残力坚，骂完了那句「你个矮冬瓜」后，倒也没再怎么骂过人，开始学习、学习，写作业到十一二点，五六点起床开始背书，搞得连我的母亲都看不下去叫我悠着点。

后来的结局，初一下学期期末考试后，成绩一出，进了重点班，然后，初二那年还没开始的假期，家里买房，搬家，转学，重新读了一遍初一，仗着第一次初一打下的好底子，成了年级数一数二的「好学生」。

而与17的故事没有结束，家里装了固话，17的家里也有固话，周末的时候，偷偷地在家堡着电话粥，一聊就是两三个小时。家里的固话是飞利浦的无线子母机，常常是我在屋里讲，我妈在外边听，当时的电器设备不咋给力，聊到无线机电池衰竭关机是常有的事情。

大概还是我第二次初一的那年，有一次17生日，那是一个下雨的周六，自己从家里东凑西凑，加上自己不多的零花钱买的小礼物，坐了一个小时的公交，送到了她家。大概也是那次，看到她的面无表情，大概知道了什么叫「揪心」。

初一的我，初二的17；初二的我，初三的17，初三的我，高一的17。

人嘛，有时候给自己找一个目标，不一定是真心，可能就是一种因为「觉得应该给自己找一个目标」，所以，当初三的我知道高一的17所在的高中，自己也暗暗在心里想「我也要考到那个高中」。

再后来，我考到了那个高中。

## 后来

理想和现实总是有些差距，「我喜欢的人不喜欢我，喜欢我的人我不喜欢」是支撑广大文艺、矫情的亘古不变的基础理论。高一的时候，吃了一个月泡面，买了一个1K多的MP3送给她，她用了三个月给我退了回来，差点让我从吐血变成吐狗血。

再后来，虽然是一个高中，我们高中不大，宿舍楼更是只有一个入口，男女隔层混住，我和17均住宿，但倒也没怎么碰到。初三的时候我变了声，个子也开始追赶第一梯队，从155蹦到165再到175，再到现在的去年体检178，自己也开始喜欢上其他的姑娘，也开始被其他的姑娘喜欢。

17，也就是变成了仅仅是一个符号。foru17这个ID，也只是变成了一个习惯而已。

## 大概是现在

去年，大概是秋季，微博上，突然有收到一个陌生人的私信「罗磊？」。

我回了条「恩？」，那边问「松X？学X？育X？」。

三个关键字，当时第一眼看到，我想「哦，是她，17」。

就这样，算算是间隔了7年吧，我跟17就又这么「重逢」了。

客气了几句，客套了几句，聊了聊，聊了聊现在，聊了聊当年的一些小事，解释了当年的误会，调侃了几句。

言语之中，也把自己对她高中之后的人生路程，给补充了下，南方的一个院校，出国。

17，现在在隔了半个地球远的国家读书。我与17，大概又间隔了半年，又「离别」了。

后记

说感慨「时光匆匆」「缅怀青春」难免俗而矫情和做作，这篇文章，仅仅是自己意识流地记忆和讲述。

大概，这就是成长吧。相识、相忘、相别；旧的朋友、新的朋友；旧的感情、新的感情；重要，不重要，轮回，轮回。

时间，让17，从一个姑娘，变成了一个数字。
